---
description: 自己准备实习梳理的一些点，希望能帮到你
---

# 2021互联网春招秋招那些事 持续更新中...

互联网公司将会在春招阶段，面向2022届同学招聘暑期实习生。这是各大企业提前招募人才的一种手段。

1. 面向对象：2022届准应届生；
2. 招聘类型：具备转正资格的暑期实习生；
3. 暑期实习转正率：
   * 转正率不一定，具体要分公司讨论，技术岗的话字节跳动、腾讯的实习生转正率都还蛮高的，如果想秋招去这两家建议一定要争取暑期实习；
   * 部分企业会无限拖延实习生转正，空口画大饼，硬生生把应届生拖过秋招还不给转正（一旦嗅到这种味道尽量早跑为妙，还有就是提前多问问往届的实习生）。
4. 暑期实习转正率：
   * 转正率不一定，具体要分公司讨论，技术岗的话字节跳动、腾讯的实习生转正率都还蛮高的，如果想秋招去这两家建议一定要争取暑期实习；
   * 部分企业会无限拖延实习生转正，空口画大饼，硬生生把应届生拖过秋招还不给转正（一旦嗅到这种味道尽量早跑为妙，还有就是提前多问问往届的实习生）。
5. 暑期实习的优势：
   * 在实习结束后，会有留用考核，如果你能够通过考核，甚至可以直接实习转正，拿到正式offer，避免在秋招中与各路神仙pk！
   * 即使不能够转正，能够拥有一份大厂实习经历，在正式的2021年秋招中会给你非常大的帮助！让你在万千应届生中脱颖而出！一些特别优秀的学生还会被各大企业抢着要！
6. 分清春季和秋季招聘的区别：
   * 春季招聘多数是招聘本年度暑期实习生，少数是对去年秋季招聘的补招
   * 大三暑假的秋季招聘7月开始是毕业季招聘的核心，是为公司储备应届毕业人才
7. 分清暑期实习和日常实习的区别：
   * 暑期实习是为秋季招聘的预备人才，一般三个月以上，需要答辩成功后会有直接转正机会
   * 日常实习也需要到岗实习，实习时间自由一般一周4-5天，看部门缺口很少有转正机会

## 关于实习

### 实习的好处：

* 相当于直接拿到一个校招offer。实习几个月后就可以参加转正答辩（ppt），如果答辩通过，就能拿到校招offer。所以一次面试收获两个offer（实习offer、校招offer），性价比极高。而大部分组的转正率都很高，实习的时候也可以选择主动避开转正率低的组。
* 校招简历上的加分项。硕士校招面试的四大块：基础、编程、实习、论文。多一段实习经历意味着面试时最多能增加25%的话题点。假如运气好，实习过程中拿到了比较好的业务结果的话，会成为你区别与其他候选人、拿到更高评级的一重大加分项。
* 多一次试错机会。现在每个互联网公司都有不可忽视的工作嘈点，阿里pua、字节大小周、快手管理乱等等，去实习是检验你能否适应一家公司的好办法。我有几个同学在字节实习了之后，现在坚决不接受大小周，后面秋招全部投有双休的公司。

### 实习的弊端：

* 被压价的风险。确实有实习转正的offer被压价的现象。我周围有不少实习转正拿了白菜价，其他家拿了ssp的同学。我认为两者其实不是一套考核标准，而且校招面试时简历上的东西都可以做一定程度的包装，相比之下实习转正的考核标准就更加严格。
* 双倍的工作量和压力。实习势必要忍受一边工作一边面试的压力，几乎没有太多时间复习。试问你白天上班，晚上十点了下班，回到家还能坚持复习吗？工作了一周，周末还能精力充沛地应对面试吗？

综上我觉得实习的好处很多，如果认为实习的工作量在承受范围之内的话，我还是很推荐去实习的，毕竟一个月几千块呢。但是也要量力而行，如果你已经有足够的实习经历或者其他能力出众，也没必要把自己搞得那么累，好好准备面试就行了。

## 关于时间点

春招暑期实习：开始时间为春节后，与春招补招同步进行，或者较晚春招补招。

**以2020年春招暑期实习为例：**

* 2月24日，字节跳动2020春季实习生招聘及校招全职补录正式启动！
* 3月5日，腾讯2020暑期实习生招聘全面启动！
* 3月6日，百度2020春季实习生招聘正式启动！
* 3月9日，快手2020实习生招聘及校招补录全面启动！
* 3月18日，阿里巴巴2020实习生招聘正式启动！
* 3月27日，拼多多2021届暑期实习生招聘全面启动！
* ......



| 项目 | 时间 | 备注 |
| :--- | :--- | :--- |
| 提前批 | 二月底 | 3.1开学 |
| 春招开始 | 三月中旬 | 林不渡大佬3.16腾讯一面 |



## 关于投简历

官网直接投，或者是找靠谱的人内推，内推可以看进度等等，但一定要找熟人，有些人单纯骗简历刷kpi。其他平台不建议。

* 内推＆网申
* 宣讲会＆网申
* 正视内推
  * 内推只是简历投递的一种途径，你的师兄师姐在你想投递的公司可以帮你内推，也可能直接帮你把简历给部门经理，但是免不免笔试，面试结果如何他还没办法左右
* 宣讲会：企业会预先安排自己的宣讲会行程，会在哪些学校进行，一般在９月进行，是介绍企业文化，人才培养计划等路演形式，分为一站式和非一站式，一站式现场收简历并且笔试，通过后一般在接下来2-3内在该学校附近就行面试，非一站式可能现场收简历，但是不会笔试面试



## 关于招聘流程：

* 提前批＆正式批＆补招
  * 提前批是在正式批次的预热，简历一般要求较高，学历，经验，能力，如果提前批你已经应聘上了心仪的公司，恭喜你，你的毕业招聘季在9月份就已经正式结束，也就是大四开学的那段时间
  * 正式批一般是网申批次，走正常招聘流程，不免笔试
  * 补招是企业对秋季招聘人才缺口的补充，在正式批结束后一段时间进行，一般在11月后
* 笔试（部分提前批内推或者优秀简历免笔试）
* 面试（分为三种，视频面，现场面和电话面，一般为三面，三面为HR面，技术岗三面可能都为技术面，部分有增加交叉面\)

## offer流程

* 意向书和offer流程
  * 意向书，意向书是offer前的接收意向说明，意向书少数情况会被企业”拥抱变化”
  * offer是用人单位单方愿意接收人才就业，应聘人才有权利拒接，无影响
* 多offer选择，要综合多方面信息，比如平台大小，发展前景，薪资福利待遇，选择最心仪的
* 关于录取通知书，两方和三方
  * 三方大四毕业季每个学校都会发，是用人单位，个人和学校三方具有法律效力的合同
  * 录取通知书是应聘人才愿意接收offer，需要签字生效，会写明应届生需要寄交三方，生效后任何一方违约都需要赔偿录取通知里写明的违约金
* 正式接受offer后，一般可以选择毕业前去实习，也可以不实习等毕业申请入职即可

## 公司

### [腾讯科技](https://join.qq.com/index.html)

#### 事业群

* **微信事业群（WeiXin Group，简称WXG）**
  * 微信事业群（WeiXinGroup，简称WXG），负责微信生态体系的搭建和运营，依托微信基础产品，以及微信公众平台、小程序、微信支付、企业微信、微信搜索等开放平台，为各行各业的智慧化升级提供解决方案和连接能力。同时负责QQ邮箱、微信读书等产品的开发及运营。
* **企业发展事业群（Corporate Development Group，简称CDG）**
  * CDG（企业发展事业群）作为公司新业务孵化和新业态探索的平台，负责推动包括基础支付、金融应用在内的金融科技业务、广告营销服务等重要领域的发展和创新。同时作为专业支持平台，为公司及各事业群提供战略规划、投资并购、国际拓展、 市场公关等专业支持。
* **互动娱乐事业群（Interactive Entertainment Group，简称IEG\)**
  * 互动娱乐事业群IEG，负责公司游戏、电竞等互动娱乐业务的研发、运营与发展。通过系统性研究及前沿科技的探索和应用，不断为用户创造更高品质的互动娱乐内容体验，助力公司在全球互动娱乐领域取得领先地位，并联动公司相关业务共建繁荣向上的内容生态。
* **云与智慧产业事业群（Cloud and Smart Industries Group，简称CSIG\)**
  * 云与智慧产业事业群CSIG负责推进公司云与产业互联网战略，依托云、AI等技术创新，打造智慧产业升级方案，探索用户与产业的创新互动，助力零售、医疗、教育、交通等产业数字化升级，同时协助企业更智能地服务用户，构建连接用户与商业的智能产业新生态。
* **平台与内容事业群（Platform and Content Group，简称PCG）**
  * 负责公司互联网平台和内容文化生态融合发展，整合QQ、QQ空间等社交平台，和应用宝、浏览器等流量平台，以及新闻资讯、视频、体育、直播、动漫、影业等内容业务，推动IP跨平台、多形态发展，为更多用户创造海量的优质数字内容体验。
* **技术工程事业群（Technology and Engineering Group，简称TEG）**
  * 负责为公司及各事业群提供技术及运营平台支持，负责研发管理和数据中心的建设与运营，并为用户提供全线产品的客户服务。同时牵头腾讯技术委员会，通过内部分布式开源协同，加强基础研发，建设技术中台等措施，支持业务创新。

## 一些术语

| 名词 | 含义 |
| :--- | :--- |
| **JD（ Job Description ）** | 职位详情**、**职位描述，包括职位的职责范围和要求 |
| **HC \( Head Count \)** | 某个职位的招聘人数 |
| **OC（ Offer Call ）** | HR 打来电话告知面试通过，给口头 offer |





## 参考：

* [关于实习 & 秋招，你问我答](https://leetcode-cn.com/circle/discuss/Kz18TT/)
* [成事说，遂事谏 \| 2020年度总结](%20https://zhuanlan.zhihu.com/p/339692725)
* [六大行业春招攻略 \| 春招已来？你还不知道如何备战春招？](https://mp.weixin.qq.com/s/KccHJEQZHDNI0bsJ8DgnPA)
* [阿里淘系-暑期实习前端面经](https://www.nowcoder.com/discuss/415182?source_id=profile_create_nctrack&channel=-1)

