---
description: >-
  写在二十岁。本来是不想放出来的，想着写给自己看看就可以了，后面觉得既然19年的都放了，那20年的也放一下吧，因为是写给自己看的，所以有些细节会比较零碎，大家不用过多关注
---

# 2020 年度总结

## 零 第一个十年

2020 无疑是自记事以来最特殊的一年，突然袭来的疫情像一把高悬于人类头颅上的达摩克利斯之剑，时刻提醒着人类认识到自己的弱小与无知。但是，在灾难 面前，人性深处的良善与同理心也显得灼灼生辉，无懈可击。 我记得汤质在去年元旦的时候发过一篇推文 「写在2020 的起点，愿你被更柔软的裹挟 」，里面提到一个点

> 和大家一样，很长一段时间我都在和“过去”较劲，准确地说，是和我过去见过的种种目光较劲。那些评价的目光、他人在你身上确认自己 身份的目光。父母的目光、亲朋的目光、同侪的目光。我们天赋异禀,有着「制造分别」, 「安排序列」的天才手艺。却也企图通过分别来抵达无视差别、试图通过攀爬序列来让自己无视序列

我觉得这个点和 《 有限与无限的游戏 》中提到的有点像「有限的游戏在边界内 玩，无限的游戏玩的就是边界」。意义在高处，在远方，契科夫笔下的装在套子里的人，我们也何尝不是一个个被被网住的人......

## 壹生活

> 冬日漫长而艰辛，而人生易然，万般皆苦，但，候鸟回头，花会重开，终有一日，春至

### 薛定谔的项目

记得去年的这个时候是接了一个老师的项目的，然后沾沾自喜的回家做项目去 了，后面发现自己还是太天真了，以自己目前的能力还不至于独立的负责与调度一个项目，特别是一些不懂技术的老师的项目。但是，在⻛险控制这一块还算行，即使后面疫情爆发，但是项目凉凉，所耗费的时间与精力也还在可控的范围内。

### 生命的意义

后面的发生的一些事情就有点难受了，大概是二月份，那时候刚过完春节，今年的春节也因为疫情的影响过的平淡无奇。母亲查出乳腺肿块，后面继续排查确定 是乳腺癌，在谈癌色变的年代，听到这个消息，突然就慌了阵脚，手足无措。接下来就是配合治疗，记得是在 24 号做的手术，那时候还在旧市人⺠医院，因为新医院已经建成，没有必要再对旧医院进行修缮和改进，所以基础设施一言难尽。手术室在 9 楼，那天本来是上午手术，后面不知道一些什么原因推到了下午，母亲躺在手术床上，从眼神里能看到她很害怕，但是故作坚强，我待在旁边，似乎什么也不能做，心里很难受，但也只能故作乐观的加油鼓劲。 不过幸好依托于现代医学的进步，治疗乳腺癌已经有了很多方案，至于以后会发 生什么，谁都无法预料，看时间的安排吧

## 贰团队

### 工作室

认识铁凡和王寅，也快两年了，期间蹦跶蹦跶也做了蛮多事情，今年的主要是围绕着小程序进行的，三月份开始写校园广场，作为小程序的一个试点，后面全量迁移到小程序上了。工作室的人也越来越多，最开始是一凡，第一次⻅面感觉这 个人还是挺有意思的，和我玩的也比较来，后面就是孔思⻬、田静、刘佳。我不像铁凡一样，⻅人都能嗨起来，有的时候我还是挺害羞的，所以最开始⻅到她们的时候也只是尴尬的打几个招呼而已，因为工作室我也去的少，逐渐和整个团队生疏，作为一个股东还是挺惭愧的，后面子鸣找我吃了一顿饭，饭局上聊的挺开的，基本上就把我心里面的一些事情给理清楚了一下\( 感谢一下子鸣，下次找个机会再和你交流交流 \)。15 号去了岳阳，去宝兴家吃饭，宝兴是一个内心很细腻的人，很多事情考虑的比较周全，各种人和事的关系也处理的比较好。岳阳之行，总体来说还是挺欢乐的，抛开了一些琐事，就全心全意投入去玩，虽然还有有点生疏感，但是我能发现这些生疏感也在慢慢消解......

### 前端团队

说来惭愧，一直想组一个牛逼的前端团队，带一带新人，顺便分担一下业务，希望新人能得到提升，我也能慢慢的管理和调度一个技术团队，但是想法挺美好， 现实还是挺⻣感的，一方面是没有花精力去找人，另外一方面是内心还是有点不愿意把时间花在这上面，所以，卒。

## 叁技术

今年由于疫情的原因待在家里面还算是有很⻓的时候，也很庆幸突然多出这段时间，这期间了解了很多东⻄，从《 图解HTTP 》开始，算是入了一个计算机网络的⻔，后面还有《 网络是怎么连接的 》、《 图解密码技术 》、《 浏览器工作 原理与实践 》，虽然经常会有很强烈的焦虑感，强烈到什么事也做不了，虽然 我自己心里很清楚这样是不好的，但是似乎自己并没有找到什么方法把自己剖离 出来，不过，如果仔细一想，自己虽然平时不是很努力，但是还是做了一些事， 看了一些书的。

今年的工作重点主要是围绕着小程序技术展开的，记得第一次接触小程序好像是 在 19 年 6 月左右，现在回想起来那时候写的代码还是有点意思的，记得那时候 一个很小的点都能调半天，后面仔细看了 JavaScript 的异步机制后，才发现 JavaScript 作为一种单线程动态语言，和其他语言是有很大区别的，比如 JavaScript 采用非阻塞模型提高了效率，这就必然导致异步的复杂处理，还有 JavaScript 那魔幻的作用域，当时也是 this 指半天，把自己搞的很懵逼，本来写 几行 CSS 就已经要试来试去了，现在 写JavaScript也靠试，那也太失败了，不 过幸好一切都在慢慢变好，仔细去了解了 JavaScript 的一些机制之后，发现之 前的那些问题都迎刃而解了，目前我遇到的问题，就是“如何写出可维护高内聚低耦合的代码”，这个问题困扰着我很久了，但我相信，在以后的工程实践中终将解决，或者说是养成自己的⻛格和规范。回到小程序上面来，我之前一直在思考一个问题“小程序是一个平台还是一种技术”，虽然内心很想把它当成一种技 术，但是仔细一想，小程序也不过是被人已经封装好了的一个平台，要实现业务 的话只需要调用已经写好了的 api 罢了，这样看来，整个前端也差不多，前端天天面对的是浏览器，而我们平时做的一些业务似乎也是在组合调用一些浏览器提 供给我们的 api ，甚至现在出现的 Vue 、React 之类的框架，也不过是帮我们把平时需要深入底层的一些 DOM 操作给简单化、可维护化了而已。但是话又说回来，似乎，通俗点来讲，各行各业在刚入⻔的时候不都是在调 api 吗?每个方向 只要不断深入与耕耘，总会碰到天花板的。切莫妄自菲薄与狂妄自大!

总而言之，今年还是有很多进步的，比如说对异步的理解与操作上、项目经验 上、计算机网络以及密码学还有算法等等。。。这些都是确确实实花了时间和精力在这上面的，但是不知道为什么，对自己的这些进步还是不是很满意，但是也不能太激进，我就是很容易掉进其中的漩涡之中。从以往的惨痛的经验来看，慢

一点吧!你会得到你想要的东⻄的!盲目求效率求激进，只会得到适得其反的效果!

又到了立 flag 的时候，我把去年立的一些flag翻了出来，看了看，似乎都解决 了，嘴⻆露出一点点微笑 ，不过 CSS 的自适应这块倒是确实没花过时间在这 块上面，主要是平时做的都是小程序、移动端开发，根本不需要去考虑自适应这 一块，所有就没有什么⻓进，所以现在立一个 flag，就是过一遍这个自适应。

* [x] 一个框架一个项目（比如uniapp），开始时间为教程的中间部分；一个知识点一个练习或者总结（比如promise、回调地狱），开始时间可自定义，总结或者练习当前知识点之后方可进入下一个学习点。
* [x] 减少知乎的使用频率，有事没事多看看掘金。
* [x] 通过项目熟悉原生布局、自适应（学校网站）
* [x] 仔细看看《CSS世界》，进一步加强对CSS的学习
* [x] 尝试现在的前端框架react、angular、electron、uniapp
* [x] 进军ES6，平时穿插javascript重难点的学习
* [x] 进军TS

## 2021 flag

* [ ] CSS 自适应撸一遍\( 去年的flag \)
* [ ] 找到一份自己满意的实习和工作
* [ ] 写出可维护、高内聚、低耦合的代码，养成良好的编程习惯与编码⻛格
* [ ]  掌握 Vue 3.0、React
* [ ] 既然做不到每天刷一刷 LeetCode，那做到每周应该可以吧？
* [ ] ES 的一些高阶语法要是了解一下了，比如迭代器、generator 啥的，虽然有点眼熟，但是不知道是一些啥东西

## 肆 2021

还有三天就 2021 年了，这五味杂陈的 2020 终于要过去了，但是明年就大三下了，要准备找实习和找工作了，也注定不会是轻松的一年，这一年也是一个关键的转折点，这步棋必须要下好!三月份先找一份实习，最好是腾讯、字节、阿里 这种大厂，试试吧，万一进去了是不，实在不行再投一下二线大厂，反正以此类推吧，希望能找到一个好的实习机会，找到时候后就要准备秋招了，秋招也是整 个大学的最大的 buff 。总结一下 2021 的重心就是在实习和秋招上，加油

然后，在工作之余要多陪陪家人，还有女朋友，注意身体健康，不要钱都还没挣够，身体就垮掉了，那多亏。

